---
date: 2020-4-14
tag: 
  - Mahjong
author: NeroBlackstone
location: NanChang
summary: 带薪学习如何打麻将
---

# 学习如何打麻将

## 麻将游戏的目标

打麻将的目的是和（hu）牌，和牌即胜利。

## 打麻将的过程

拿进一张牌，打出一张牌，拿进一张牌，打出一张牌。。不断替换。把杂乱零散的牌，换成按规律排列的牌。

## 认识麻将牌

有三大类，总共144张牌。

### 数牌

- 一筒到九筒
- 一条到九条
- 一万到九万

每种数牌各4张，共36张。所有数牌共108张牌。（四川麻将总共就这些）

### 字牌

- 东南西北风
- 红中
- 发财
- 白板

每种字牌各4张，共28张。28字牌+108数牌=136张。（大多数地方麻将就是这136张）。

中，发，白又叫三元牌。和牌时手里有中中中发发发白白白刻子称为大三元，小三元就是缺一个刻字，比如中中中发发发白白、中中发发发白白白和中中中发发白白白这三种情况。三暗刻指的是手牌中有三副刻子（暗刻）。

### 花牌

春夏秋冬，梅兰竹菊。8种图案。每种一张，共8张。（国标麻将，福建麻将，台湾省麻将会用）

## 组合

### 顺子

连续三张同花色的数牌就是顺子。（比如二万，三万，四万）。

大多数玩法顺子只对数牌有效，字牌只能组成刻子，对子，或杠子。

### 杠子

四张同样的牌叫杠子。

### 刻子

三张同样的牌叫刻子。

### 对子

两张同样的牌叫对子。

## 如何和牌

和牌大部分时候是14张牌。其构成可以是：

- 刻子x2+对子x1+顺子x2
- 顺子x4+对子x1
- 刻子x4+对子x1
- 刻子x3+对子x1+顺子x1
- 刻子x1+对子x1+顺子x3
- 对子x7

和牌里的对子也叫将牌。

有时候也可以是18张牌（杠子x4+对子x1），十三幺（东西南北中发白+三种序数牌的1、9牌）

一般来说和牌符合nxAAA（刻子）+mxABC（顺子）+sxDD（对子）。m+n=4，s=1即可和牌。如果m和n同时为0，则s必须是7，才能和牌。

## 麻将全过程

### 庄家的确定

第一局的庄家掷骰子决定，此后的庄家确定各地都不一样。有的地方是你赢了下局就是庄家，有的地方轮流坐庄，和输赢无关。

### 上家，下家，与对家

- 左手边是上家
- 右手边是下家
- 对面是对家

1. 洗牌
2. 砌牌。按有无花牌，每个人砌34/36张牌。两张牌正面朝下上下叠在一起为一墩。各自为17/18墩。
3. 掷骰子。骰子的点数决定从哪位玩家开始开牌。假设庄家坐在12点方向。从庄家为1开始数，逆时针+1计算到点数为止，此时这个方向就是开牌的牌墙。开牌牌墙从右到左数到点数，这几墩保持不动。由庄家逆时针开始开始在剩余牌墙内抓牌，一次抓两墩（四张牌）。各拿12张牌。最后各拿一张牌。每人各有13张牌。[详见bilibili视频3分半处](https://www.bilibili.com/video/BV1Lt411i7sA?from=search&seid=11437158707396631641)
4. 接下来从庄家开始，扔出一张牌，摸进一张牌。这个过程中会用到碰，吃，杠的动作。
5. 如果只差一张牌即可和牌，那就进入了听牌阶段。有的地区强制要求自己已经进入听牌状态，这叫做报听。报听之后，就不能换牌了，只能扔出本轮摸到的牌。

### 碰，吃，杠

碰吃杠都是自愿非强制的。

碰和吃可以直接加快和牌速度。杠，带来额外摸牌机会，本质上也有利于加速和牌。

#### 碰

当对手扔出的牌正好能和你的牌组成一副刻子。你就可以喊碰，拿进那张牌。组成一副刻子，平放在一边。然后再扔出一副不要的牌。以保持总牌数量不变。

碰是为了组成刻子，三家皆可收。

#### 吃

当**上家**扔出的牌正好能和你的牌组成一副顺子。那就可以喊吃，拿进那张牌。组成一副顺子，平放在一边。然后再扔出一副不要的牌。以保持总牌数量不变。

吃是为了组成顺子，只能吃上家。

#### 杠

在有刻子的情况下，又摸到一张与刻子相同的牌。就可以喊杠，将牌和刻子组合。然后牌尾拿进一张牌，再扔出一副不要的牌。以保持总牌数量不变。（实际上是14张，但是杠的入牌不算牌数）

杠牌包括明杠和暗杠，简称“杠”，比吃牌优先。明杠分为两种情况，一是在手上已有三张一样的牌组成刻子时，他家打出第四张相同牌则可以明杠；二是在之前进行过碰牌而亮出得到一副刻子，此时摸牌补进第四张相同的牌进行明杠（或称之为补杠、加杠）。暗杠则是自家通过摸牌获得四张相同的牌进行暗杠（即向下扣住，不在牌桌上展示所杠之牌）。杠牌后应立即在牌山的最末尾补进一张牌。

抢杠：可视作自摸，即他家加杠之牌（手上已碰出一刻子，摸进第四张相同的牌进行加杠）是我方所胡之牌，此时抢杠成立，原有的杠牌动作中止且不算分。抢杠只能发生在加杠动作中，暗杠明杠不算。

杠开：由于可视作自摸，所以实际上是X4。即开杠后在牌山末尾补进的牌恰好使自己胡牌，可与精钓、德国等重复计算。

杠是与自己的刻子相组合。

杠虽然有4张，但是按3张计数。

### 自摸，点和，点炮，截和

轮到自己摸牌，正好摸到一张牌使自己和牌，这叫自摸。

靠着收进别人的牌而和的，就叫点和。扔出这张牌的人，他的行为叫做点炮。

如果有人点炮，而你马上就要和了，结果半路有另一个人把牌收了，这叫做截和。例如如有一人以上同时表示胡牌时，从打牌者按逆时针方向，顺序在前者被定为“胡牌者”，其他人被截胡。

点杠和点炮差不多：“点杠”指的是在一个玩家A拥有3张相同的牌时，其他玩家B再打出一张这样的牌，玩家A就能杠了，叫作玩家B点了玩家A的杠。

### 其他和牌术语

- 天和：游戏者是庄家，起手配牌后立即胡牌。
- 地和：游戏者不是庄家，起手配牌后庄家所打的第一张牌就被吃胡。
- 人和：游戏者不是庄家，起手配牌后自己抓到的第一张牌便形成自摸胡牌。

## 江西地方术语

### 精牌

所有玩家抓完牌后，由庄家掷骰子，比如打出6（4+2），则从牌桌上的末端数到6，第六墩的上面一张牌面数+1为精。

精作为万能牌解释，也可以作为原牌解释。(胡牌的时候)

精牌可以打出，也可以被吃，但只能作为原牌解释。

详细内容参考百度百科[南昌麻将](https://baike.baidu.com/item/%E5%8D%97%E6%98%8C%E9%BA%BB%E5%B0%86/5232809?fr=aladdin#3)

### 特有和牌牌型

十三烂：玩家手中的任意两张“万、筒、条”的序数牌之间都不能靠牌或重复（包括147、148、149、158、159、169、258、259、269、369），风牌、三元牌任意两两间不重复（此时东南西北、中发白不再视作顺子）。满足此要求的牌型成为十三烂。十三烂必须门清，不能有吃碰杠。可与其他牌型重复计算。

七星十三烂：在十三烂的胡牌时，凑齐东南西北中发白。如有精牌参与则只能做本身含义解释。